---
title: C++笔记01
auther: xmy
cover: null
excerpt: 编程规范 编码风格 每条语句占一行 每个函数 都有一个开始和结束花括号，花括号各占一行 函数中的语&#
permalink: /archives/c-bi-ji-01
categories:
 - coding
tags: 
 - c
---


## 编程规范
### 编码风格

*   每条语句占一行
*   每个函数 都有一个开始和结束花括号，花括号各占一行
*   函数中的语句相对于花括号进行缩进
*   与函数名称相关的小括号周围没有空白

### 注释

*   注释有助于对代码的阅读
*   注释语言应准确、易懂、简洁
*   单行注释以 `//`开头
*   多行注释以 `/*`开头，`*/`结尾

## HelloWorld

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
    cout << "Hello World!" << endl;
    return 0;
    
}
```

## 输入输出
### 输入
cin  输入  
示例：`int a; cin >> a;` 表示将标准输入流的内容输入到变量a中
### 输出
cout  输出  
示例：`int a = 123; cout << a;` 表示输出变量a的值到标准输出  
* 十进制：dec
* 八进制：oct
* 十六进制：hex
* bool值：boolalpha，将数值转换为true或false
示例：
```c++
int x = 11;
cout << dec << x << endl;
cout << oct << x << endl;
cout << hex << x << endl;

执行程序输出结果：
10
12
a
```


## 命名空间
命名空间关键字：`namespace`  
示例：  
```c++
namespace A
{
    int x = 1;
    void f1();
    void f2();
}

namespace B
{
    int x = 100;
    void f1();
    void f3();
}

cout << A::x << endl; //输出命名空间A中的变量x的值
B::f1();  //调用命名空间B中的函数f1
```

默认使用`std`命名空间  

使用`using namespace 命名空间名`声明使用的空间名  



### 小练习 
输出寒冰射手*艾希的属性
```c++
#include <iostream>
using namespace std;
int main()
{
    cout << "名称：寒冰射手*艾希\n" ;
    cout << "伤害：56\t\t攻击距离：600\n" ;
    cout << "护甲：15.5(+3.4)\t魔抗：30(+0.0)\n" ;
    cout << "生命值：395(79)\t\t生命回复：0.9(+0.11)\n" ;
    cout << "法力值：280(+32)\t法力回复：1.26(+0.08)\n" ;
    cout << "移速：325\t\t定位：ADC 辅助\n" ;
    cout << "点券：450" << endl;
    return 0;
}

```

## 变量和数据类型


### 变量
#### 命名规则
1. 首字母只能是字母、下划线 "_"
2. 变量名只能由字母、数字、下划线组成
3. 不可以使用保留字  
例如：`Tom  Jerry Jack123`  
非法变量名：`7_qwe hello! money`


#### 命名规范

1. 不要使用拼音
2. 尽量不要使用单个英文单词
3. 提倡使用有正式含义的英文单词


### 基本数据类型

|数据类型|类型说明符|位数|取值范围|
---|---|---|---|
|整型|int|32|-214783648 ~ +214783647|
|短整型|short int|16|-32767 ~ +32768|
|长整型|long int|32|-214783548 ~ +214783647|
||long long|64|
|单精度浮点型|float|32|
|双精度浮点型|double|64|
|字符型|char|8|-128 ~ +127|
布尔|bool||true、false|

#### 声明及初始化变量

##### 整型
int salary1,salar2; //声明变量

salary1 = 222;     //初始化变量  
salary2 = 333;

int salary1 = 23333;   //复制初始化变量

int salary2(12345); //直接初始化

##### 单精度浮点型


### String型
C++中定义了一个string类，需要使用`#include <string>`头文件  
* string不属于基本的数据类型，是一个类

#### 初始化string：  
* `string s2;`：s1为空串
* `string s2("ABC");`：用字符串字面值初始化s2
* `string s3(s2);`：将s3初始化为s2的一个副本
* `string s4(n,'c');`：将s4初始化为字符'c'的n个副本

#### string常用操作
* `s.empty()`：若s为空串，返回true，否则返回false
* `s.size()`：返回s中字符的个数
* `s[n]`：返回s中位置为n的字符，位置从0开始
* `s1+s2`：将两个字符串链接为新串，返回新生成的串，但不能直接链接字符串，需要其中一个为变量
* `s1 = s2`：把s1的内容替换为s2的
* `v1 == v2`：判断字符串是否相等，相等返回true，不等返回false
* `v1 != v2`：判断是否不等，不等返回true，相等返回false





## 函数

* 函数是一组一起执行一个任务的语句，函数还有其他叫法：方法、子例程、程序等。
* 函数声明告诉编译器函数的名称、返回类型和参数。
* 函数定义提供了函数的实际主体。


### 定义函数
```c++
return_type  function_name(parameter list)
{
    body of the function
}
```
c++中函数由一个函数头和一个函数主体组成
* **返回类型**： 一个函数可以返回一个值。return_type是函数返回值的类型。void可以不指定类型。
* **函数名称**： 函数的实际名称，函数名和参数列表一起构成了函数签名。
* **参数**： 参数就像是占位符。当函数被调用时，向参数传递一个值，这个值被称为==实际参数==。参数列表包括函数参数的类型、顺序、数量。参数是可选的，函数也可以不包括参数。
* **函数主体**： 函数主体包含一组定义函数执行任务的语句。
### 声明函数
* 函数的声明告诉编译器函数名称及如何调用函数，函数的实际主体可以单独定义。  
* 尽量在源文件的顶部声明函数。  

函数声明用法：`return_type function_name(parameter list);`
```c++
举例：
int max(int num1,  int num2);

注：参数名称并非必要，参数类型是必需的，因此也可以按下面方式定义：
int max(int,int);

```

### 调用函数
* 程序调用函数时，程序控制权会转移给被调用的函数。被调用的函数执行已定义的任务，当函数的返回语句被执行，或到达函数的结束括号时，会把程序控制权交还给主程序。
* 调用函数时，传递所需要的参数，可以利用其它变量存储返回值。
```c++
举例：
#include <iostream>
using namespace std;

int max(int,int);
int main()
{
    int a=1,b=2;
    int c;
    c=max(a,b);
    cout<<"MAX VALUE = "<< c;
}

int max(int num1,int num2)
{

    if(num1>num2)
        return num1;
    else
        return num2;
}

```
### 函数参数
* 函数需要使用参数时必须声明接受参数值的变量，这些变量称为==形式参数==。
* 形式参数就像函数内的其他局部变量，在进入函数时被创建，退出函数时被销毁。  

调用函数参数的方式：
1. 传值调用，默认调用方式，修改形参不会影响实参。
2. 指针调用，修改形参会影响实参。
3. 引用调用，修改形参会影响实参。
 
### 参数的默认值
定义一个参数可以为列表中后边的每一个参数指定默认值。
* 调用函数时实参留空，则使用参数默认值。
* 调用函数时指定了值，则忽略默认值，使用传递的值。
* 有默认参数值的形参必须在参数表的最右端

```c++
举例
#include <iostream>
using namespace std;


int max(int num1,int num2=10)
{
    int num3;
    num3=num1+num2;
    return num3;
}

int main()
{
    int a=12121,b=12111;
    int c;
    c=max(a,b);             //指定实参值
    cout<<"MAX VALUE = "<< c << endl;
    c=max(a);               //未指定实参值
    cout<<"MAX VALUE = "<< c << endl;

}


```

### 函数重载
> 在相同作用域内，用同一函数名定义的多个函数，参数个数或参数类型不同  


### 内联函数
> 编译时将函数体代码和实参代替函数调用语句  

使用`inline`修饰  

* 内联编译是建议性的，由编译器决定。
* 逻辑简单，调用频繁的函数建议使用内联
* 递归函数无法使用内联方式


## 常量

### const与变量
定义常量  
`const int x = 3;` ，定以后常量x的值无法修改  

变量名|存储地址|存储内容
|---|---|---
x|&x|30


### const与指针

两种方法相同  
`const int *p = NULL;`  
`int const *p = NULL;`  

示例：
```c++
int x = 30;
const int *p = &x;
这种方法定义的指针可以通过
p = &y;
重新指定p中的存储内容

但不能通过
*p = 20;
来修改指向的值
```

变量名|存储地址|存储内容
|---|---|---
x|&x|30
p|&p|&x


`int * const p = NULL`

示例：
```
int x = 30;
int *const p = &x;
这种方法定义的指针将不能通过
p = &y;
重新指定p中存储的内容

但可以通过
*p = 50;
修改指向的值
```

`const int *const p = NULL`  

示例：
```
int x = 30;
const int *const p = 20;

通过这种方法定义的指针p将不能通过
p = &y;
或者
*p = 20;
修改指针的指向或者指向的值
```


### const与引用

`const 数据类型 &引用名称 = 值;`  
示例：
```
int x = 10;
const int &y = x;

x = 20;
使用const修饰符后不能通过引用修改变量的值
y = 20;
```



### const与函数
将函数的形参使用const修饰，可以保证传入实参的值不会因为函数误操作等原因被修改

`数据类型  函数名(const 数据类型 参数名)`

## 引用

### 变量引用
使用符号`&`声明引用 
示例：
```
int a =3;
int &b = a;
b = 10;
cout << a << endl;

输出结果 10
```
* 引用必须初始化
* 修改引用相当于修改实体
 
#### 结构体类型引用
与变量引用相同，对结构体引用的修改会改动结构体自身

示例：
```
typedef struct
{
    int x;
    int y;
}Abc;

int main()
{
    Abc x;
    Abc &y = x;
    y.x = 1;
    y.y = 2;
    cout << x.x << x.y << endl;
    //操作引用y相当于直接操作x
}

输出结果为 12

```

### 指针类型引用

`类型 *&指针引用名 = 指针;`  
示例：
```
int main()
{
    int a = 10;
    int *b = &a;
    int *&c = b;
    *c = 20;
    cout << *c << endl;
}
```

### 引用作为函数参数

```
void fun(int &a,int &b)
{
    int c = 0;
    c = a;
    a = b;
    b = c;
}

int main()
{
    int x = 10, y = 20;
    cout << x << y << endl;
    fun(x,y);
    cout << x << y << endl;
    
}

```


## 异常捕获

`try ... catch ` 、`throw`

示例：

```c++
void test()
{
  throw 1.0;
}

int main()
{
  try
  {
    test();
  }
  catch (double &e)
  {
    cout << e << endl;
  }
  return 0;
}

```




## 指针申请内存

> 内存资源由操作系统管理，应用程序从中申请和归还

### 运算符  
* 申请内存 `new`：`int *p = new int;`  
* 释放内存 `delete`：`delete p;`  


* 申请块内存：`int *arr = new int[10];`
* 释放块内存：`delete []arr;`


* 直接初始化：`int *p = new int(20);`

### 申请与释放内存注意
* 判断是否申请成功
    ```c++
    int *p = new int [1000];
    
    if(NULL == p)
    {
        //如果指针p为空，说明内存分配失败
    }
    ```
* 申请与释放配套使用
* 释放完之后将指针置为空：`p = NULL`


## C++的编译和执行


### 编译
预处理->编译->目标文件  

> 形成目标代码/文件，目标代码只是编译器的输出结果，常见扩展名为 ".o" 或 ".obj"  

```sh
//将源文件转换成预处理文件  
g++ -o 预处理文件名.ii -E 源文件.cpp
```
```sh
//将预处理文件转换成汇编文件
g++ -o 汇编文件名.s -S 预处理文件名.ii
```
```sh
//将汇编文件转换成二进制文件
g++ -o 二进制文件名.o -c 汇编文件名.s
```
    
### 连接
> 将目标代码跟C++函数库相连接，并将源程序所用的库代码与目标代码合并

> 形成最终可执行的二进制机器代码(可执行程序)
    
```
//将二进制文件与函数库连接并生成可执行文件
g++ -o 可执行程序文件名.exe 二进制文件名.o
```

### 执行
> 在特定的及其环境下运行C++应用程序


